Evet arkadaşlar hoş geldiniz.
İlk 5 dakika giremedim bilmiyorum siz girebildiniz mi sisteme?
Bizde de sorun oldu hocam, dilemedik.
Ben arkadaşlara yardırıyorum siz de bir bakın girebiliyor musunuz falan diye böyle bir küçük bir kalp krizi geçiriyordum.
Ama açıldı çok şükür ya.
Evet biz de gruptan bunu konuşuyorduk whatsapp'tan kimse giremiyor diye.
Biraz daha bekleyelim birkaç dakikada.
Evet biz başlayalım yeni gelenler de katılırlar.
Şimdi bu haftaki konumuz record cursor ve trigger tanımları olacak.
Bir geçen haftayı hatırlayalım.
Ne yapmıştık geçen hafta?
Fonksiyonlara giriş yapmıştık.
PRPG SQL fonksiyonuna.
Sentaksımız nasıldı?
Create ile başlıyorduk.
Creator Replace function demiştik.
Şu replace kullanmamızda ileride fonksiyon gövdesinde bir değişiklik yaparsak.
Fonksiyonu bir kere sadece create function dememiz.
Tekrar aynı fonksiyonu yaratamazsın diye bir hata döndürürdü.
Biz o yüzden replace de kullanmıyorduk.
Bir değişiklik yaptığında komple seçip çalıştırdığımızda tekrar çalışsalı güncellesin diye.
Fonksiyona bir isim veriyorduk.
Daha sonra fonksiyonların çeşitleri vardı.
Kimi fonksiyon kullanıcıdan parametre alırdı.
Yani bir parametre gönderedik fonksiyona.
O zaman parametre alıyorsa bu fonksiyon normal klasik.
Normal klasik bütün programlı modellerinde olduğu gibi şu parantezlerin içerisine gönderdiğimiz parametreleri yazıyorduk.
Burada demiştik bir fark şu.
Bizim normalde gördüğümüz programlı modellerinde önce tipini verir sonra değişken adını yazarız.
Burada tam tersi değişken adı sonra tipi yazıyoruz.
Bu şekilde parametreleri yazabiliyorduk.
Hatta wake özellik ne demiştik?
Dönüş değerini de şurada return kullanmadan, içeride return demeden bir virgül daha atıp aynı parantezin içerisine out deyip hangi değişiklerini döndürmek istiyoruz.
Onun tipi nedir?
Bunu da yazabiliyorduk.
Şimdi geçen hafta yaptığımız basit bir örnek.
Verilen iki sayının toplamını buluyordu bu fonksiyon.
Numara 1 numara 2 numara 1 numara 2 değişkenleri ben bunları göndereceğim ona.
Yine numarik tipte bir sonuç döndürmesi toplam sonucunu döndürmesi.
Out'u burada tanımlamadığım için parantez içinde ne diyordum?
Geleceğim.
Return'ı şuraya yazmam gerekecek.
Return tipi yazıyorum.
Ne tipinde bir dönüş istediğimi numarik dönsün.
As diyorum ve artık fonksiyonu yazmaya başlayacağım.
Şöyle bir tag atıyordum buraya.
Demiştik ya tek tırnak işareti koyardık.
Şimdi burası en başında bir de şurada en sonunda kapama gibi bir özellik olacak bana.
Ya da şöyle iki tane şu dolar işaretinden atıyorduk.
Şimdi burada benim fonksiyonumda içeride bir yerde bakan tek tırnak kullanmışım.
O yüzden buraya sadece tek tırnak koyup ben tek tırnakla açıp tek tırnakla kapamak bu fonksiyon içerisinde hata verecektir.
O yüzden bu dolar işaretini kullanmamız daha iyi olacak bizim için.
Burada dolar işaretlerini attım.
Sonra neydi bir dikler kısmı vardı.
Burada şu fonksiyonun begin ve end blokları bu begin ve end kelimeleri arasında yazacağım,
esas işleri yürütüleceğim bu kısımda kullanacağım değişkenleri burada tanımlıyordum.
Bunların özellikli tiplerini burada belirtiyordum.
İşte ben mesela burada toplam diye bir değişken kullanacakmışım.
O zaman bunu burada dikler etmem lazım.
Toplamın tipi numarik diyorum.
İstersen buna bir eşitil, değer, sıfır vesaire bir şey de atayabilirim.
Atamazsam da oluyor.
Daha sonrasında burada gerekli tanımlamaları yapıp yani burada kullanacağım bir değişkeni önce burada bir söyleyip
daha sonra begin ve end arasında istediğim işlemleri yapabiliyorum.
Burada toplama neyi eşitledim?
Bakın eşitlememizi şu şekilde num1 ve num2'nin toplamına.
Şunların num1 ve num2'nin toplamı.
Bu bizim tanımladığımız toplam değişkeni olacak.
Ve daha sonra da return, toplam diyeceğim.
Bir de burada şöyle bir ifade var.
Raise notice.
Bununla ben ekrana mesaj yazdırabiliyorum.
Şunu şu şeyden göstersem daha iyi olacak.
Evet, fonksiyonum bu.
Ben bunu oluşturdum.
Anlattığımız değil mi fonksiyon, toplam olan fonksiyon.
Şurada dedim ki bir mesaj yazdırma, mesaj döndürme ifadesi var.
Bunun olayı şimdi ben buraya bir değişken verip çalıştırayım.
Mesela şöyle örnek bir fonksiyonu.
Bu neydi?
İki tane parametresini verip çalıştırdığımda direkt sonuç olarak yazdı.
Şuradaki mesajlar kısmına da bakın orada raise ile döndürdüm.
Raise ile yazdım.
İfadeyi döndürdüm.
Ben ona notice falan bir şeyler demiştim.
Ne demişim ona?
Demişim sayı 1 eşittir.
Yüzdelik sayı 2 yüzdelik.
Yani burada gördüğüm, benim sana gönderdiğim o iki değeri al.
Buraya yazdır.
Num 1, num 2.
Bu şekilde biz ekrana bilgilendirme mesajları yazdırabiliyoruz.
Raise ifadesiyle yanına notice geliyor.
İşte çeşitlerine bakacağız şimdi onların.
Bilgilendirme hatamı.
Sen notice yazabiliyorum, exception yazabiliyorum.
Burada hata mesajı döndürür.
Error yazar.
Başka türleri var.
Info, warning vs.
Bunların hepsi şuraya yazdım.
Neyse.
Onun tipine mesela eğer bir exception olsa unutur.
O zaman error olarak döndürür bana buraya.
Mesaj derdi ne dedi?
Error olarak verdi.
Ben çünkü bunu exception mesajı olarak tanımladım.
Yani buraya ben info yazsam şu info 2. üst üste koyacak.
Warning yazsam warning diyecek vs.
Hiçbir şey yazmazsanız da default hali bunu yine exception olacak.
Yani yine error mesajı olarak bunu buraya döndürdüğünü göreceksiniz.
Bunu yine çalıştıralım.
Error olarak verdi.
Başka önemli info vs. bir şey yazsamız.
Info 2. üst üste gibi bir şey yazacaktı.
Bu şekilde bu ifademizi de kullanabiliyoruz.
Ekrana mesaj yazdırmak için.
Reis mesaj türü mesajımız.
Bu da bir özelliğimizdir SQL'deki.
Şimdi bu hafta göreceğimiz bir konu.
Yeni bir tür tanımlama.
Şimdi biz yaptığımız bu fonksiyon tanımlarında neydi?
İşte tek türde bir şey döndürüyorduk.
Return maaş diyorduk.
Return işte ne bileyim at vs.
Tek bir şey döndürüyorduk ama istediğimiz dönüşte birkaç tane veri bir arada olsun isteyebiliriz.
Yani adamın adını söyleyen maaşını döndür.
Tek bir return ifadesinde birçok değerin bulunmasını isteyebiliriz.
Bunun için de bir veri tipi tanımlıyoruz.
Yeni bir tip tanımlıyoruz aslında.
Sonunda record tanımlıyoruz demişiz.
Şimdi yeni bir tip tanımlarken olayımız şu.
Hani biz normalde mesela bir ifadeyi neydi?
Tipler donanıyor değil mi?
Şu fonksiyonunu açayım oradan bakalım.
Mesela bu da returns numarik dediğimde bu nedir?
Tek bir sayı değişikliğindir.
Ama ben öyle bir tip tanımlarım ki bunun içinde bir insanın adı sual ve maaşlı olan bir tipsleri bu.
O zaman ben returns o tipin adını veririm.
Bana return da bu sefer ne döndürür?
Ad sual ve maaş döndürür.
Böyle üç tane veriyi içine almış bir şekilde bir sonuç döndürebilir.
Onun için işte bu ifadeyi kullanıyoruz.
Great type diyoruz.
Yeni bir tür oluşturuyorum aslında.
Orada oluşturduğum türleri isim veriyorum.
Nasıl işte integer'dir, texter vesaire türler var.
Ben de kendi türümü istediğim bir ismi veriyorum.
As diyorum.
Ve daha sonra bunun barındıracağı diğer veriler neler?
Mesela örneğe bakalım.
Ürünler diye bir tip oluşturmuşum.
Great type ürünler.
Ez demişim.
İşte miktar bir integer, miktarı iki integer.
İki tane integer'ı barındıran bir tip olmuş ürünler tipi.
Ve ben bununla alakalı ve yeni bir değişken tanımlarken
normalde nasıl işte number bir integer diyorsam
depo benim tane olmak istediğim bir değişken onun tipi ne?
Ürünler.
Bu şekilde tip tanımladığım zaman
v tabanından o sorgu sonuçlarından direk
bir tipte döndürme imkanı oluyor.
Şimdi örneğimize geçmeden önce bir hatırlamak maksadıyla
bir yardımcı örneğimiz varmış.
Ne diyor?
SSL'nin verilen bir çalışan var.
Direkt buna xsql koduma yazdığımda bunun ismini
çalıştığı departmanın ismini ve maaşını nasıl buluyorduk hatırlayalım.
Employee ve Departman tablolarını kullanıyorduk.
Çalışanın SSL'nin verildiği zaman SSL'nin bu olan çalışanın
işte bu iki tabloyu birleştirdiği numberler üzerinden
ve nelerini çek, adını, departmanın adını ve maaşını çek.
Bunu hatırladık.
Böyle bulduğumuz bir sorgunuz bu.
Bakalım soru bizden ne istiyor?
Şimdi benden istediği fonksiyon da SSL'nin parametri olarak verilen
çalışanın ismini, çalıştığı departmanın ismini ve maaşını
ekrana yazdıran bloğu yazmamı istemiş.
Şimdi benden dönüş tipi, istediği şey dönüş ne?
Çalışanın ismi, departmanın ismi ve çalışanın maaşı.
Üç tane biri aynı anda istiyor.
O zaman ben diyorum ki bir tane tip tanımlıyım.
Yeni tur olsun bunun ismi.
Bunun içinde üç tane de erişken.
Ne bunlar?
İsim, kişinin ismini almakla alın.
Bu da diğeride departman ismi ve bir de maaş olsun.
Bunların tiplerini veriyorum.
Ne tipte olduklarında?
Yazıyorum yanlarına.
Bu şekilde ben yeni bir tip tanımladım.
Şimdi fonksiyonumu yazarken,
dikkat et iseniz bu create tip yani yeni bir tip tanımlama
fonksiyonun içinde olan bir şey değil.
Fonksiyon bloğunun dışında yaptığım bir işlem.
Yani bunu farklı fonksiyonlar içinde kullanabilirim.
Create Type deyip tipimi tanımladıktan sonra şimdi
sırada fonksiyonu yazmaya geldi.
Fonksiyon parametri olarak ne alacak?
Çalışanın SSL'ni alacak.
O zaman diyorum ki bu ino gibi bir değişken ismi olsun.
Tipi de, hatırlarsanız işte Integer numelik eser vermek yerine
şöyle de bir şekilde yazabiliyorduk.
Yani o süt, o tablodaki ilgili sütünün tipini al.
Böyle bir tip tanımamız vardı.
Tipini bilmediğimiz, emin olmadığımız durumlarda
bu şekilde yazmamız çok da faydalı oluyordu.
Ve taban onu kendisi otomatik bir şekilde dönüştürüyordu
ona tipi neyse.
Dedim Creatorless Function.
Fonksiyonumun adını verdim.
Parametre Kulancı'dan gelecek SSL.
Ve bunun bakım dönüş tipi ne artık?
Yeni tür.
Şurada tanımladığım yeni türden bir değişken dönecek.
O zaman bunu geleyim, şurada bir deklar edeyim.
Diyeyim ki, bilgi diye bir sonuç değişkenim var benim.
Onun tipi işte yeni tür.
Aynı, demin dediğim gibi bu Integer tanımlama numelik
döndürme mantığıyla aynı.
Tanımladığım tür neyse, onun adını veriyorum.
Benim bilgi diye bir sonuç değişkenim olacak
ve o yeni tür tipinde.
O zaman Beggin ve Ent arasında şimdi neler yazmışım?
Ona bakıyorum.
Sorgumuz, demin de bahsettiğimiz gibi neydi?
Kulancıdan SSL alacak.
Bir kere kullanacağım tablolar hangileri?
Employee ve Department'tı.
Yeniolar üzerinden bunları join'ladım.
Daha sonra şartı sağlayan kaydı elde etmem lazım.
İşte, Employee'deki SSL'ni benim göndermiş olduğum
fonksiyonun gönderdiği iğne oya eşit olan kaydın.
Git neyini al?
Et name'ini, dname'ini ve salarisini.
Neyi ata?
İşte o, bilgi türünü ata.
Çünkü bilgi dediğim şey artık 3 tane değişken tutabilir bir tür.
Öyle tanımlanmış bir tür.
En sonunda da zaten ne yapacağım?
Bilgiyi return etmiş olacağım.
Orayı bir de Razenote iste.
Ekranında bir bilgi yazdırmışız.
Nasıl yazdırıyormuşuz bakalım onu da.
Şuraya işte isim şudur budur yüzdelik işaretler atıp
utanak işaretlerini kapadığımız zaman
bundan sonra sırayla buralara neler atayacağımı
şurada yazıyorum.
Bilginin isim değişkenini buraya koy.
Dep isim değişkenini buraya.
Maaş kısmını şuraya koy anlamında bir de
bilgilendirme mesajı dondurmuşum.
Çağırmak istediğimde ne yapıyorum?
Select fonksiyon adı ve bir parametre gönderiyorum.
Ona bir SSN gönderiyorum.
Fonksiyonu silmek istersen ne yapıyordum?
Drop function fonksiyonun adı.
Ve o fonksiyonun parametresini tipi aldı parametrenin tipini buraya yazıyordu.
Bu şekilde de silme işlemini yapabiliyoruz.
Evet, record tanımımız bu şekildeydi.
Gösterelim.
Tipi tanımladık.
Ve öyle şekilde atamamızı yaptık.
Bir diğer öğreneceğimiz kavramda cursor kavramı olacak.
Cursor kullanımı.
Şimdi biz sonuçlarımız da diyelim ki bir tablo dönüyor.
Ve ben bu tablonun satırlarını okuyarak bir takım işlemler yapmak istiyorum.
Belki bu tablonun satırlarındaki o verilerin işte
buna alakalı çeşitli fonksiyonlar, sorgular olabilir.
O her bir satırdaki bilmem ne değişiklerine üstünden git.
Onun değil, şundan küçük mü büyük mü.
Tek tek satırları böyle okumak istiyorsam burada bir cursor ifadesi kullanıyorum.
Bundan oluşturulması cursor'ın adını verip cursor for deyip sonra query, sorguyu yazmak şeklinde oluyor.
Örnek üzerinde görelim daha açıklayıcı olacak o.
Şimdi istediği benden ne sorunun bakalım.
Bana bir departman numarası verecekmiş.
Parametres departman numarası.
Burada çalışan kişilerin isimlerini istiyor benden.
At, soyat istiyor.
Ve bunu da ekrana bir raise info şeklinde böyle mesaj olarak yazdırmamı istiyor.
Şimdi ne yapacağım?
Fonksiyonumu oluşturdum.
Parametresi dinam.
Ona bir departman numarası gönderecek.
Sonrasında fonksiyonun output olan bir şey göndermesini mesaj olarak göndermesini isteyeceğim burada.
Declare'de cursor'ımı tanımlıyorum.
Cursor'un tanımlanması.
Şimdi ben gelecek bana bir sorgu sonucunda bir tablo gelecek.
Tek tek dedim ben bunu cursor'ımla okuyacağım.
O imlecime tek tek satırlara bakacağım.
Bunun tanımını declare kısmında yapacağım.
Burada cursor'ıma bir isim verdim.
Yeni cursor.
Daha sonra yazış şeklimi sen taksın bu.
Cursor for diyorum.
Ve hangi tablo oluşacak, hangi tablo için bu cursor'ı oluşturduğumu o sorguyu buraya yazıyorum.
Şuradan dönecek sonuçlar içinden bir cursor oluşturdum.
Yani şununla oluşturduğum bu cursor ile şuradan dönecek sonuçları satır satır okuyabileceğim.
Şimdi buradan dönecek sonuç nasıl bir sonuç?
İki tane stuna olan tek tablo employ'ı kullanıyorum.
Verdiğim dinham'ın dinham'da bulunan kayıtlı kişilerin ad ve soy adı olacak.
Sıra sıra satır satır bir tablo geliyor.
Bunu şimdi ben okuyabilirim.
Tek tek okuyup o kişilerin adlarını ekrana yazdırabilirim.
Bunu da begini ent arasında şu şekilde yapıyorum.
Bir kere cursor'ı fordöng üstüne sokmam gerekiyor ki tek tek sıra sıra insin okusun satırları.
Bunun için for diyorum satır diyorum.
Bu fordöng üstündeki imlecimiz gibi düşünün satır.
Nereden? Yeni cursor dediğim bu cursordan artık şu tabloyu tek tek okuyacağım bu satırla.
Ne yaptım? Loop diyordum fordöng üstünde loop kullanıyorduk.
Daha sonra loop dedim aşağıya şimdi her bir loopta her bir döngü yapacağı işleme yazdım.
Ne yapsın?
Bana mesaj olarak employ'nin adını, çünkü % adı yer % işaretiyle de soy adımı bana yazdırırsın.
Her bir satırı oku.
Loop cursor gibi bir tablo var.
Bu satırda eşkilenen oku bunları ve ekrana mesaj olarak yazdır demiş oluyor.
Şu adı tanımlaması, fonksiyonu çağrılması, classic, select deyip fonksiyon adı verip parametre gönderme,
silinmesi de drop function deyip fonksiyon adını verip parametre tipini yazma şeklinde oluyor.
Böyle sıra sıra cursor ifademle okuyup inceleyebiliyor.
Burada siz birden fazla üstüne olan bir tablo da döndürmüş olabilirsiniz.
Bunlar hakkında daha karmaşık işlemler yapıyor olabilirsiniz.
Mesela her birinin maaşlarını da döndürdük diyelim.
O zaman dersiniz ki satır nokta maaş, mesela bu da farklı şeyler yazılabilir.
If satır nokta maaşı şundan küçük olanları listeli vs. gibi böyle çeşitli koşullar olabilir.
Bunların hepsine o satır nokta hangi de eşkili istiyorsam yazıp,
ilgili koşulları sağlıyor mu, sağlamıyor mu, hatta çeşitli update işlemlerini bile burada gerçekleştirebilirsiniz bu şekilde.
Şimdi diğer örneğimize bakalım.
Burada da yine bir cursor kullanacağız.
Bu sefer bizden ne istiyor? Departmanlı çalışanların toplam maaşını istiyor.
Departmanlı numarası verecek yine.
Toplam maaşı bulmamızı isteyecek ama, sum fonksiyonu kullanmadan bunu yap diyor.
Bunun için de biz normalde sum fonksiyonu da ne yapıyorduk?
Direkt select derdik, sum saları derdik, from employee derdik, ver ne derdik, reyna olsa işte senin gönderdiğin reyna ama eşit olanları bulurum ve toplam maaşı bulurum.
Ama şimdi bunu sum kullanmayalım, bir değişken bulalım, toplam maaş değişkeni.
Bunu atayarak yapalım desek nasıl yapıyormuşuz?
Fonksiyonumu oluşturdum parametrede inan.
Bu dönüşü numerik tüpte olacak çünkü toplam bir maaş buluyorum, sayısal bir değer dönüşsünü istiyorum.
Click layer kısmında fonksiyonu sonucu döndüreceğim, toplam maaş değişkenini tanımladım numerik olarak.
Ondan sonra şöyle bir mantı var bu yazılmış fonksiyonu.
Ben şöyle bir tablo bulayım, ilgili departmanda çalışanların maaşlarının istelendiği böyle alta alta.
Bundaki her bir salariye, toplam maaşı ataya ataya sıra sıra her bir döndüğün her bir evresinde buraya ataya ataya toplam maaşı da biriktireyim bunları toplayıp salarileri.
O yüzden begging de, şurada oluşturduğum cursor'ın sonucunda çıkan tabloda ne yapıyorum?
Toplam maaş sıfır demişim, sonrasında ne yapacağım?
Before döngüsüyle yine for satır diyorum satır her bir döngüdeki benim hangi satırı gösteriyorsam olacak.
Şu tanımladığım cursor'ın içerisinde gezecek loop'a girdim.
O toplam maaş değişkenine her bir döngüde toplam maaşın o hangi değeri artı o aksi satırdaki saları değerini al ve ata.
Bu şekilde cursor'ı bitene kadar, oluşturduğum tablo bitene kadar satır satır toplayıp toplayıp atayacak toplam maaşı.
En son bittiği zaman buradaki satırların okuması, döngüden çıkıp return'de bana ne istiyorum?
Toplam maaşı döndürmesini istiyorum.
Bu da böyle bir örnek.
Çağırırken yine departman numarası verip düşürürken de parametre tipini verip düşürüyorum, siliyorum fonksiyonu.
Dedikleri kısmında tanımlıyoruz cursor'ı.
Bir tablo oluşuyor.
Bu tabloyu satır satır okumamı sağlıyor cursor oluşturmak.
Sonra bir for döngüsünde tek tek o satırları inceliyorum ve ilgili işlemi gerçekleştirebiliyorum.
Burada da toplam maaşı dedik.
Her bir satırda toplam maaşın o hangi değeri artı okumakta olduğu maaş değerini atayarak döngüyü tamamlamış oluyor.
Bu örneğimiz de bu şekildeydi.
Bu örneğin return ile değil de out ile demiş olsaydık.
Out'un olayı neydi?
Bizi return yazma zahmetinden kurtarmasıydı.
Bakın bir öncekinde burayı sadece out yazmamıştık, depart numarayı verip kapamıştık.
O zaman neydi?
Şuraya returns numarik yazmıştık.
Declare kısmında yine neyi döndüreceksen onu tanımlamıştım.
O toplam değişkenini tanımlamıştım hatırlayamam.
Şurada toplam tanımlamış ve en sonunda don'u return etmemiştim.
Don'u yapmadım.
Çünkü direkt ona dedim ki samsal isimli bir değişken var toplam salari manasında.
Bunu out edeceksin ve bunun tipi numarik.
Bunu yazdığım an o hangi tipte bir değişken dönecek ve içeride kullanacağı hangi değişkeni döndüreceğini anlamış oluyor.
O yüzden ben buraya bakın salari dediğimi bir daha return etmeme gerek kalmamış fonksiyonun sonunda.
Çünkü onu burada en başta belirtmişim.
Bunun son değerini bana out et döndür diye.
O yüzden diğer bütün tanımlamalarımı bu şekilde büyük değerimi de verip.
Daha sonrasında da aynen cursor'ımı tanımladığım burada en pre-recorded'im site satır.
Hangi satırdı o an for döngüsü?
O satırdaki maaşı al toplam değere koy ve en son buna at.
Bu şekilde yazdığımda bakın return kullanmama gerek kalmamış.
Şurada bakın buraya eklemişiz.
Eğer sun fonksiyonu kullansaydık yazıyorduk.
Bu şekilde aggregate function'larımızı da kolayca da yazabiliyorduk.
Evet şimdi bu örneğimizde ne istiyormuş bakalım.
Numarası verilen bir proje var.
Burada çalışanların maaşı verilen değere tam bölünüyorsa o kişilerin adının soyadını ve maaşını yaz.
Having kullanma yani biraz döngülere sokacak bizi bu durumda.
Şimdi fonksiyonumun bana göndereceği parametreler ne?
Bir proje numarası numarası verilen bir proje diyor.
Bir proje numarası alacağım parametre olarak.
Bir de bir bölen değeri alacağım.
Yapmak istediğim mantık şu.
Bak son tablosu var ya da proje numaraları vardı.
Gidecek buraya bakacak şu numaralı projede çalışan kişiler onların maaşları gelecek burada o kişilerin maaşlarına bakacak.
Verdiğim bir de ona bir değer vereceğim işte 10 20 30 ya neyse.
O değere tam bölünüyor mu bölünmüyor mu?
Eğer bölünüyorsa verdiğimde tam bölünüyorsa bunu yazdır.
Böyle bir pozisyon var.
Ve bu kişilerin ad-soyad maaş bilgisini istiyorum.
Şimdi döndüreceğim şey ad-soyad maaş bilgisi olunca bunu bir tipte gösterebilirim.
Önce tipimi bir oluştireyim.
Şu satıda bakın ad-soyad ve maaş değişkenlerinin olduğu bir type oluşturmuşum.
Tipin ismini de çalışan demişim.
İçinde işte isim var.
Türü var çağır.
Soy isim olacak.
Maaş olacak.
Türü intedir.
Tipimi oluşturdum bu tipte istiyorum.
Sonra geldim fonksiyonu yazmaya.
Fonksiyonu create ettim bir isim verdim.
Daha sonra parametrelerini yazdım.
Proje numarası ve bölen değeri alacak bir sayısal değer daha alacak.
O da maaşı bölüp bölümediğini kontrol edecektik.
Return'de şimdi bir dizi döndürmesini isteyeceğim.
Çalışan tipinde verileri tutan bir dizi olacak.
Çünkü tek bir çalışan dönmeyecek.
Bu da birkaç tane çalışan olabilir.
O yüzden bunları böyle şu bir tanesi tek bir değer birbirleri ikinci bir değer
şeklinde diziye atlayarak bana böyle göstermesini istiyorsam o tipten verilerin
tutulduğu diziyi bu şekilde tanımlayabiliyorum.
Return's çalışan dedim.
As dedim.
Açtım.
Blow'umu.
Şimdi yazmaya başlıyorum.
Önce bir tanımlama yapacağım.
Burada yine bekler kısmında bir cursor oluşturmak istemişiz.
Çünkü niye?
Önce ben insanları o verdiği projede çalışan insanları bir listeleyeceğim.
Onların maaşlarını bir listeleyeceğim.
Sonra da cursor yard'ı mail'ın bir for döngüsüne sokup
tek tek o maaşların verdiği o değere şu bölen değerinin tam bölünüp bölünmediğinin
kontrolünü yapacağım.
Eğer bölünmüşse şu araya atacağım o diziye atacağım.
Tamam edeceğim.
Bu kayıt alınabilir.
Eğer bölünmüyorsa o kayıtı almayacağım.
Bunun için bir tane cursor tanımlamışım.
Amp cursor şeklinde bir isim vermişim buna.
Cursor for select ve şuradan artık istediğim sorgu.
Dönmesini istediğim tabloyu yazdım.
Nasıl bir tablo istiyoruz?
Dedik ki bana verdiğim proje numarası var.
Şu pin ama onu onunla aynı olan proje numaralarını al.
Şu iki tabloyu en play ve work sonu SSN'ler üzerinden hatırlayalım.
Eşleniyordu.
Bu iki tablunu nasıl bir böyeğini verdim.
Şu ortak alanlar.
Bu ikisini eşitleyerek o ikisi de eşit olanları al.
Neleri çek bu tablodaki fname last name salarıyı çek.
Şimdi bunları çektim.
Cursor'um hazır.
Ve sonra çalışan array'nin cal olarak bu tipte bir array olacak.
Çalışan tipte bir array ona bir isim veriyor.
Cal isimli bir isim vermişim.
Sonra integer i diyorum.
Bu da benim bir count'ım olacak.
İşte o dizinin indeksini tutacağım.
İndeksleri olacak dizideki.
Onu bir arttıracağım sürekli.
Dizinin kaçıncı elemanla atıldığımı görsün, bilsin diye.
Sonra bunu tanımladım ve bir güne başladım.
Geldim.
i dedim.
İlk değeri 1 olsun.
PLPJ SQL'de array'lerin indesleri 1'den başlıyor.
Sıfırdan başlamıyor.
Yani dizinin ilk elemanının indesi 1 oluyor.
O yüzden burada i'yi birden başlatıyoruz.
Şimdi dizinin birinci elemanına atacağım kaydı nasıl buluyorum?
Yine cursor'ım yardımıyla bir for döngüsüne başladım.
Amp record dedim.
Bu satırda da ki.
O satırda erik bir dediğimiz, söylediğimiz satır.
İndi.
Bu cursor'dı bu tabloda.
Şimdi loop'a girdim.
Diyorum ki eğer o satırdaki amp record'daki o an okuduğum satırdaki salari değişkeni o verdiği değere bölündüğünde.
Çünkü tam bölünebilmesi ne demek?
Kalağını sıfır mı?
Eğer böyleyse bu şartı sağlıyorsa okumakta olduğum satırdaki maaş değeri.
O halde ne yap?
Benim burada tanımladığım o çalışan tipindeki cal isimli diziye gel onun o anki şu an ilk elemandayız.
Bir deyiz daha.
Birinci elemanı o amp record olsun.
O satırdaki değerler olsun.
O değerler ne?
At, so, yap ve maaş gibi değerler.
Bunu bu diziye at.
Daha sonra da ne yap?
İyi bir arttır ki artık dizinin ikinci elemanına geçmiş olalım.
Bu şekilde ilk döngümü yapıyorum.
Diğerden sonra artık iyi iki.
Geldim ikinci satıra bakıyorum cursor'ın o oluşan tablonun.
Bu satırdaki maaş'a bakıyorum.
Belki o bu ifadeyi sağladı sağlamadı.
Ona göre işlemimi yaparak döngüde ilerliyor.
Eğer bunu sağlamazsa zaten hala dizimler de indisi iki dedir.
Sağlamışsa indisini bir arttırır.
Sıradaki elemanı bulmak için tekrar döngüye devam eder.
Bu şekilde ne yaptık?
Sağlayan değerleri dizimize atarak sıra sıra elemanlarımızı bulmuş olduk.
Bu da bu şekilde bir gösterim.
If'ten çıkarken end if diyorduk.
Loop for loop'undan çıkarken end loop diyorduk.
Daha sonra da döndürmesini istediğim şey ne?
Bir çalışan tipi de bir dizi.
Döndür diyorum.
Diktiriyorum ve bu şekilde fonksiyonumu yazmış oluyorum.
Çalıştırmak istediğimde de yine iki tane parametre.
Proje numarası ve istediğim bir değeri bölünmesini verdiğimde de ne yapacak?
Bunu çalıştırmış olacaktı.
Evet, type tanımlamak, tur tanımlamak ve cursor tanımlayıp onu kullanmak
genellikle işlemlerimizi böyle gerçekleştirebiliyorduk.
İhtiyacımızı uygun şekilde tanımlayıp fonksiyonlarımızı da kullanıyoruz bu tiplere.
Hocam bir şey söyledi miyim?
Evet.
Gözden kaçırdığım bir şey mi var?
Bakıyorum da burada i indisimizi if'i bitirdikten sonra yazmamız gerekmez miydi?
O zaman arttırmak yani?
Şimdi burada bölen değeri eğer sıfırsa o zaman bu benim sağladığım bölen sonuç sıfırsa
o zaman bu benim istediğim bir değer bunu o sıradaki elemana koyacağım.
Tamam.
Ama değilse bunu yapmayacağım.
Hala ben ikinci sıradayım.
Dizinin hala ikinci sırasına eleman arıyorum.
Ha anladım tamam.
O zaman tablodu ha.
Bir alt satıra geçeceğim ama hala dizinin ikincisine eleman aramaktayım.
Onu arttırmıyorum o yüzden.
Evet şimdi tip tanımı ve cursor tanımı böyleydi.
Bir sonra göreceğimiz konu triggerler olacak.
Triggerlerin olayı veri tabanında bazı değişiklikler yapmak istediğimizde öncesinde veya değişiklik yapıldıktan sonrasında
tetiklenmesini istediğimiz başka bir yerde başka bir şey değiştirmesini istediğimiz durumlarda kullanıyoruz.
Yani ben bir işlem yaptığımda git şurada da şunu yap demek istediğimde burada triggerları, tetikleyicileri kullanıyorum.
Triggerları pek çok durumda, pek çok işlem için kullanabilirsiniz.
Tanımları nasıl oluyor triggerların?
Önceki triggerda gerçekleştirecek işlemler şunlar yani benim gerçekleştireceğim işlemler şunlar oluyor.
Insert, update, delay tablolar üzerinde biliyorsunuz VML komutları bunlarla manipüle ediyorduk.
Ben bunları yapmadan önce veya sonra ilgili trigger yazarak neler oluşmasını, neler yapılmasını istediğimi belirtebiliyorum veri tabanına.
Şimdi create trigger, trigger yaratmanın olayı şöyle.
Bir kere create trigger diyorum. Her zaman veri tabanda yeni bir şey oluştururken create ile başlıyorduk.
Bu triggera bir isim veriyorum.
Daha sonra bu trigger ne zaman çalışacak, ne zaman tetiklenecek burada yapılacak iş?
Bir formu afterma ve hangi tabloda yapılacak?
Ve eventler tabii ki hangisi, insert, update, delay, hangi tabloda bu işlem olduğunda çalışacak bir trigger?
Bunun için diyorum ki şu procedure executed bir trigger fonksiyonu yazıyor.
Temel tanımı bu, trigger oluşturmanı ve mutlaka adı bir bunun trigger'ın fonksiyonu var.
Fonksiyonu tanımlıyorum. Bu fonksiyonun içerisinde gerçekleştirecek işlem ne ise trigger bunu uyguluyor, yapıyor.
Bakalım şöyle şimdi trigger fonksiyonu nasıl tanımlanmış ona bakalım.
Normal bir fonksiyon tanımı gibi create or replace function deyip bir fonksiyon ismi verdim.
Daha sonra bunların dönüş tipi trigger olacak bu fonksiyon.
Bu fonksiyonların her zaman şuradan trigger'ın tanımlığını yaparken,
execute etmesini istediğim fonksiyonu V yazdığında burada çalışacak fonksiyonet bir return trigger olan bir fonksiyon.
Elzlede minel klasik fonksiyon tanımlının begin ve end arasında bu sefer yapılması gereken işlemlerimi yazıyorum.
O trigger tetiklendiğinde namaz işlemler yapılsın ve geriye ne dönsün?
Üç tane dönüş tipi var bu trigger'ların. Null dönebilir, alt dönebilir, new dönebilir.
Yani bir değişiklik yapmaz veya eski değeri döndürür.
Bunu şimdi birazdan göreceğiz eski nedir, yeni nedir veya yeni değeri döndürür.
Mesela insert'lerde diyeceğiz ki yeni döndür.
Eğer böyle değişiklik yapması uygunsa benim söylediğim şartları sağlıyorsa yeni döndür diyeceğiz.
Veya bir update işlemi yapmak istiyor ama ben diyorum ki bu benim istediğim şartları sağlamadı.
Trigger'ı burada yazdım oraya.
O zaman ne diyorum? Döndürme bunun eski değerini, eski de bırak gibi.
Şimdi bu örneklerde görelim.
Burada evet insert'e neyi ödedik?
Trigger'ı yaratmamız create trigger ile fonksiyonumuz da bu şekilde.
Böyle iki aşama bir şekilde bu trigger'ları oluşturuyoruz.
Burada da trigger'ların olayları var.
Örnekleri canımları anlatarak gidersek daha iyi olacak.
Şimdi örneğimizde diyor ki sadece tatil günleri dışında ve mesaj saatleri içinde.
Insert yapılmasına izin veren trigger.
Yani istediği hafta içinde ve mesaj saati içinde.
Bunların dışında olanki zamanı alacak, bakacak.
Eğer o zaman bu verdiğim zaman dilimlerinin dışında ise insert yapmayacak.
O zaman ben böyle bir trigger tanımlarken ne yapacağım?
Diyeceğim ki bu trigger'ın bir kere olayın öncesinde tetiklenmesi bir kontrole girecek.
Çünkü before insert diyeceğim buna.
Insert işlemi gerçekleştirmeden önce tetiklenmesi gereken bir şey.
O zaman ben insert into values bir şeyler yazacağım bunu çalıştır dediğimde hemen bu trigger gidecek.
Daha bu veritabına kaydedilmeden bu insert işlemi yapılmadan bu trigger çalışacak.
Şimdi tanımlamamız create trigger adını verdik.
Hangi tabloya? Employee tablosu dediği için onemployee dedik.
Bu sefer for each role execute procedure diyoruz.
Burada iki tane tipi var ya for each role ya for each statement deniyor.
Bu farkı da for each statement deniyor.
Sadece bir kere çalışıyor bu SQL sorgusu.
For each role'da da her bir etkilenen satır için çalışıyoruz.
Biz genelde her bir satır için yani tek tek sorgu sonucunda bir sürü satırlık bir şey geliyorsa.
Mesela ileride yapmak istediğim şeye göre, şu fonksiyona göre.
O yüzden bize for each role diye bunu belirtiyoruz.
Şimdi fonksiyonun bu. Bu fonksiyon tetiklenecek veritabına bir insert yapmak istediğimde.
Bakalım bunun içine nasıl yazmışız?
Sorumuz neydi?
Mesai saatleri içinde ve half-tablet içini buraya kayıt, insert yapamayacağım.
Şimdi fonksiyon tanımlamamda trigger fonksiyonu dedim create fonksiyonuna.
Returns'te mutlaka şunu belirtmem gerekiyor. Returns trigger demem gerekiyor.
Ezledim, dolayı şeylerimi attım.
Şimdi de begin ve end arasını dolduruyorum.
SQL'de şöyle bir fonksiyonum varmış.
Bunu al, now, şu anki tarihi, zaman vesaireyi çekiyor, günü, yılı, artık neyse.
Buradaki day kısaltması bu.
Bunların içerikleri, detayları hepsini postgreSQL'in hepsinde, dokümanlar kısmında bulabiliriz.
Şimdi bu fonksiyonla day değişkeni buradaki sat ve sat, işte cumartesi ve pazarsa veya şu an hani istemediğim koşulu yazıyorum.
Böyleyse yapma bu işlemi diyeceğim ona.
Eğer gün, cumartesi veya pazarsa veya yine o anki saati alıyorum bu sefer.
Bu da sıfırdan 24'e kadar saatlerin belirtime şekli.
Saat de not between 8 ve 18 ise, mesela saatlerini bu şekilde tanımlamışız.
Saat de 8 ve 18'in işiyse bu.
Bunlar benim istemediğim şartlar.
Bu halde ise bu durum.
Yapma bu işlemi, gerçekleştirme ve bir hata mesajı da döndürmesini istemişim.
Bunu da mesajı olarak ekrana yazdırıyorum.
Sadece mesai gününde de saatinde insaf yapabilirsiniz diye.
Burada işlem gerçekleştirmiyorum, şey yapma diyorum.
Farklı ise yani şu şartların dışındaysa olay.
Mesela saat içinde ise, günler bunların dışı ise vs.
O zaman gel, ne yap?
Return new, o insert işlemini gerçekleştir.
Insert işlemlerinde eğer onay vermişsek yapılacaksa, return new yap.
Bunun dışında ise bu sağlamayan şartın dışında ise gel ve return new yap.
If blog'umu kapattım, fonksiyonumu da bu şekilde bitirmiş oldum.
Evet, dedik ki bu trigger, before insert'ten önce çalışacak.
Before insert olacak.
Tetiklenmesi nasıl olur bir trigger'ın?
Bir insert işlemiyle olur.
İstediğim değerleri ben yazmışımdır.
Insert et dediğimde derhal bu tetiklenir ve bu fonksiyon çalışır.
Uygunsa yapar değilse yapmaz.
Trigger'ı silmek için de hem drop trigger hem de drop o trigger'ın fonksiyonunu silmem gerekecek.
İki aşikamalı bir silme işlemi.
Bir başka örneğimize bakalım.
Diyor ki departman tablosunda D number kolonundaki değer değişince,
employee tablosunda da D number kolonunun değişmesini sağlayan trigger.
Şimdi tablolarımıza bakalım.
Şurada departman tablosundaki, şurada departman numaraları var.
Bunlardan bir değiştiği zaman,
buradaki employee'deki D number'un da değişmesini sağlayan trigger.
Böyle bir şeye ihtiyacımız var mı? Var.
Çünkü niye?
Burada gelip ben işte kafama göre bir değişiklik yapamam.
Kalkıp research departmanı 5 numarayla gösterirmiş.
Ben bunu gideyim 15 yapayım dersem bütün veritabana çökertmiş oluyorum.
Hatta bu yüzden ne yapmıştık?
Aslında bu SQL şamasında tanınlıydı.
Constraintler, kısıtlar ekliyorduk veritabana.
Yani buradaki bir, bu tabloda bir kısıt var.
Şurayı işaret ediyor, burası burayı işaret ediyor.
Burayı kafana göre değiştirme.
Çünkü bundan etkilenen başka bir sistem var.
Yani ben burayı 15 yaparsam,
kalkıp buradaki bir adamın 5 numaralı departmanda çalışıyor görünüyor adam.
Ondan sonra adamın çalıştığı departmanı boşa çıkıyor.
Öyle bir departman ismi yok.
Bunun olmaması için zaten en başında bir kısıt atmıştık.
Yani biz burayı değiştirmek istesek veritabana buna izin vermiyor.
Company DB'nin kodlarını da, o şama dosyasını incelediğinizde görürsünüz.
Kısıtlar eklenmiş durumdadır.
Siz burada işlem yapamazsınız.
Şimdi benden istediği, soruda benden istediği diyor ki,
sen burada bir değişkini,
şurayı mesela bu 4 değiştireceksin,
işte herhangi bir rakamı değiştirdiğinde,
burayı da aynı şekilde güncelle.
Zaten olması gereken budur.
Burada bir değişiklik yaptığımda bunu da güncellemem gerekir.
İşte bunun için Trigger'ı kullanacağım.
Ama öncesinde,
demiştik bu veritabını Company DB oluşturulurken,
tanımlanmış burada bazı kısıtlar var.
O yüzden bu kısıtları önce bir kaldırmam lazım.
Bunları kaldıramazsam hiçbir şekilde bunu işlem yaptırmaz.
Çünkü bir değişiklik yaptırmaz.
O yüzden Alter Table Projek deyip,
önce bir o Company DB'deki şama dosyalarında var bunlar,
o kısıtları bir sileyim önce.
Daha sonrasında da ilgilişlemi yapayım.
Ben şurada Departman numarasında,
burayı güncellediğimde burası güncellensin diyorum ama,
burada öyle bir kısıt var ki,
değiştirmemle şurası da etkileniyor,
şuradaki D-Number kısmı da etkileniyor.
Sonra bir yerde daha var,
D-Number buralarda da var.
O yüzden aslında şurayla ilgili tanımlanmış 3 tane kısıt var,
Company DB veritabanında.
Bir bu tablo var, bir bu tablo var, bir bu tablo var.
Ben bunu değiştirmek istediğimde,
burada kısıt var, burada kısıt var, burada kısıt var.
O yüzden önce bunların hepsini kaldıracağım.
Ondan sonra istediğim şekilde güncellenme yapabileceğim.
Drop Constraint dedim, 3 tane tablo demiştik.
Üçünün de tek tek o Constraint isimleri varmış bunların.
Bunları tek tek verip ne yaptım?
Sildim.
Constraintleri bu kısıtları bir kaldırdım.
Şu an veritabanın özgür durumda.
İstediğim şekilde giderim.
O kısıtları sildiğim zaman.
İstediğim şekilde giderim, burayı değiştiririm.
Burayı değiştiririm.
Ne dedim?
Burada var, o değişmedi.
Burada iki değişmedi.
O zaman bunu da bir trigger ile güncellemesini isteyeceğim.
Burayı değiştirir değil ama bunlar da değişsin.
Sonra benden şu an sadece Employee'yi istemiş.
O yüzden göreceğimiz örnek Employee'yi nasıl değiştireyim şeklinde olacak.
Trigger'ı önce bir oluştireyim.
Nasıl bir trigger olacak bu?
Bir kere Credit Trigger dedikten sonra After Update diyeceğim.
Çünkü burada yapmak istediğim bir update işleme.
Departament üzerinde yapmak istediğim şey bir update.
Var olan bir değeri, numarayı değiştir, başka bir şey yap.
O zaman After Update dedim.
Çünkü o değiştikten sonra yapılmasını istediğim bir şey.
Orayı değiştirince diğerine de aynı değeri koyacağım.
Department tablosundayım.
Department üzerinde yap bu değişikliği.
Sentax'ın Forage Row Execute Procedure.
Ve gerçekleştirmesini istediğim fonksiyon da bu.
Çalışmasını istediğim fonksiyon bu olacak.
Şimdi gelelim o fonksiyonu nasıl tanımlamışız.
Şimdi fonksiyonun olayı bir kere hangi durumda dedik bu trigger tetkileniyor?
Update durumunda.
Ben şöyle bir şey yazıp veri tabanına gönderdiğimde çalışacaktı bu.
Ben yazdığım şeyden de gönderiyorum.
Bir kere bir update işleme, Department tabi update işleme.
Mesela diyorum ki Department numarası şu olanı, Department numarasını bu yap.
Böyle bir sorgu yazdığımda bu fonksiyonun çalışması gerekecek.
Şimdi klasik Create Function Returns Trigger.
Ve geldim Begüm'le Enterası nasıl oldurmuşum?
Diyorum ki burada gelen değerlere göre git Update Employee.
Employee'yi update edeceğiz.
Employee'deki Dnose tunumu update edeceğiz.
Senin o gönderdiğin yeni D number'ı Employee'nin Dnose'u yap.
Buradaki yeni hangisi?
Şurası. Yeni değerim bu.
O new.new D number dediğim set edilmesini istediğim yeni değer.
Eski değer hangisi?
Değeri.
Onu da şartta yazıyorum.
Dnose old D number olanı Employee tablosundaki old D number olanı bul.
Onu yeni gönderdiğin, yeni set ettiğin değeri buraya da setle.
Bu şekilde Department'a yaptığım güncellemeyi Employee'de de yapabiliyorum.
New ve old triggerlerde kullanacağım Keyword'lar oluyor.
Old'la eski değer özellikle Update'de her ikisini de kullanıyoruz.
Update girdim işin içine bir değişmeden önceki değeri var.
Bir değiştikten sonraki değerim var.
Bunları tutuyor ve tablo'nun.
Diyor ki old dediğin senin o zaman 5'ti.
Bu 5 olanı bul.
Employee'nin Dnose'un da 5 olan kimse.
Onunki neyip? Artık yeni numara kaç olmuştu? 2 olmuştu.
İşte onu da 2'ye eşit ediyoruz.
Bu şekilde bir Update yapıyoruz.
Daha sonrasında neye döndürüyorum?
Yaptığım bu güncellemeyi döndürüyorum.
Yeni değeri döndürüyorum.
Bu şekilde Update işleminde nasıl bir trigger tetiklendiğini de görmüş olduk.
Bir başka örneğimizi inceleyelim.
Bu örnekte de maaş inişine ve %10'dan fazla maaş artışına izin vermeyen trigger.
Maaşı indiremiyoruz ve belli bir oranda da arttıramıyoruz.
Maaşlar neredeydi? Employee'deydi.
Employee'nin saları üstündeydi.
Buradaki olay ne o zaman? Bir güncelleme olayı.
Yani ben bir Update yapmak istediğimde o saları da.
Bunun öncesinde çalışmasının istediğim bir trigger.
Yapmadan önce bak bakalım bu şartları sağlıyor mu?
Ona göre Update et veya etmiyor.
O yüzden Before Update diyorum.
Trigger'ı oluşturdum.
Tablon OnEmployee, For Each Row, Execute Procedure.
Fonksiyonum da bu.
Şimdi bakalım fonksiyonumuzu nasıl yazmışız?
Maaş azaltamayacağım ve %10'dan fazla da arttıramayacaktım.
Fonksiyon başlangıcım klasik.
Daha sonra begin kısmına geliyorum.
Diyorum ki şimdi bu büyük ihtimalle nasıl tetiklendi?
Bir Update işlemiyle tetiklendi değil mi?
Update Employee maaşları bu.
Bütün heritabanının, bütün el yazılarının tablodaki maaşları %12 zam yap demişim.
Böyle bir şey göndermişim mesela.
O zaman bu ne yapacak?
Gelecek.
Şimdi senin bir eski maaş yani o hangi maaş bir de yapmak istediğin yeni maaş var.
Bunlarda eğer eski maaş yeniden büyükse
ve bu bu arada istemediğim şart bir exception gönderen bir hata mesajı göndereceğim.
Bunu gerçekleştirmeyeceğim bir sorgu.
Eğer senin eski maaşın daha büyükse, yani sen burada maaş azaltmaya çalışıyorsan
veya maaşı %10'dan da fazla zam yapmaya çalışıyorsan
yeni maaşın eskisinin %10'dan daha fazla olması ne?
Bundan daha fazla olmaya çalışıyorsa ben bu işlemi yapmayacağım diyoruz.
Then, B is exception bu mesaj yazdır.
Ve alt.
Bu işlemi gerçekleştirme eski değerinden alır.
Bu adet işleminde alt değerinde kalsın.
Değilse eğer bunların dışında bir şartsa o zaman ne yapabilirsin?
Değiştirebilirsin, yapabilirsin.
Yeni set etmek istediğinde eğer neyse ona döndürebilirsin.
O işlemi gerçekleştirebilirsin diyoruz.
Adet işlemini gerçekleştirebilirsin diyoruz.
Ama şu şartlardaysa, eğer benim istemediğimi yapıyorsa burada
maaşı düşürmeye çalışıyordum veya %10'dan fazla bir maaş yapmaya çalışıyorsam
o şekilde ne yapıyordum? Bu işlemi gerçekleştirtmiyordum.
Tetiklenirken de dedik bir update ile tetiklenecekti bu.
Çünkü update trigger'ı da employee'e salarinin böyle varmış.
Şimdi bu işlemi ne yapacaktır?
Gerçekleştirmeyecektir çünkü %10'dan bir fazla maaş zam mı yapmak istiyorum.
Düşürürken de yine trigger'ın adı hangi tabloda tanımlı trigger
ve func trigger fonksiyonunu da bu şekilde yazıp drop'larla siliyorum.
Düşürmüş oluyorum.
Bir başka örneğimize bakalım.
Şimdi burada istediği benden departman tablomuza diyor
salari ile aynı tipli bir total salari kolonu ekleyin.
Salari kolonu ekleyeceğim. Toplam saları.
Employee'de maaş sütunu değiştirmek olduğunda bu da değişti.
Şimdi istediği şu.
Benim departman tablom var.
Yeni bir tane sütün ekle diyor şuraya.
Bu sütünü diyor ekleyeceğin değerler şu manada total saları.
İşte bir numaralı departmanda çalışanların toplam maaşı 500.000'dir.
Dört numaralı çalışan, dört numaralı departmandakileri maaş 250.000'dir vs.
Böyle sıra sıra toplam maaşların tutulduğu bir total saları sütunu olsun.
Bu bilgiyi nereden alacak bu?
Employee tablosundan alacak çekecek.
Çünkü maaş bilgileri burada.
Ekşilerin departman numaraları da burada.
O yüzden ben Employee'de bir hangi numaralı departmanda çalışan kaç maaş alıyor
Buradan bulup total saları sıra sıra yazacağım.
Ama önce bir sütunu oluşturmam lazım.
Bu tabloda şu an böyle bir sütun yok.
O zaman bu tabloya tablo üzerinde değişiklik yapmak istiyorum.
Yeni bir sütunu eklemek istiyorsam.
Alter table ile bunu yapabiliyorum.
Alter table departman dedim.
Add column.
Sütünün adı, tipi ve şu anlık sıfır olsun diyorum.
Değerleri sıfır.
Daha sonrasında o sütünün istediğim değerlerini ekliyorum.
Ne diyorum? Set update departman diyorum.
Çünkü üstünü yaptım hazırladım.
Değerleri sıfır, işme değerleri değiştireceğim.
İlgili değerlerle yazacağım orayı.
Oranın total saları sütununu git Employee de eşlemeni yap.
Bunların saları toplamını bul.
Hangi departmanda kaç kişi ne kadar maaş almış.
Bunların toplamını bu şekilde bulup yazdırabiliyorum.
Tek tek ilgili departmanım arasında kim kaç maaş almış toplamı yazacaktır bana total saları ile.
Şimdi tablomu hazırladım.
Total saları sütunum hazır.
Herkesin kaç ne kadar maaş alıyor.
Birinci departmandaki ne kadar, dörtteki ne kadar vs.
Bunlar belli.
Şimdi benden istediği nasıl bir trigger?
Employee tablosunda maaş sütununda bir değişiklik olduğunda diyor.
Employee tablosunun maaş sütunundaki değişiklikler.
Burada soralım mesela.
Yazılacak triggermuz nasıl olacak?
Bir formu after mı?
Insert mı? Update mı? Delay mı?
Veya hangileri? Sizce hangisi olacak bunların?
Nasıl bir trigger olacak?
Hepsi mi olmalı acaba?
Değil mi hepsi olacak çünkü maaş sütununda olacak değişiklik maaşı update de edebilirim.
Veya oraya yeni bir employee ekleyebilirim.
Insert işlemi olabilir.
O zaman da yeni bir maaş değeri eklenir.
Veya bir employee artık o tablodan silebilirim.
Delay işlemi olabilir.
Yani şu işlemlerin hepsinde bir tetiklenecek bir trigger olması gerekiyor.
Bakın after diyoruz tabii ki.
Çünkü artık veri tabanına employee bir eklenmiştir veya değiştirilmiştir maaşı veya silinmiştir bir employee.
Insert or update or delay hepsi bunların üç olduğu durumda da tetiklenecek bir trigger.
Yazım şeklim, create trigger, after, insert or update or delay hepsi dahil.
Yine de employee de olacak.
Employee'ye yapılan bir insert update veya delay işleminde olacak bu tetiklenme.
Ve her bir rule için ne yapıyorum, execute'un çalıştırılacak fonksiyonum bu.
Şimdi birden fazla işlem tanımladığım zaman hangisinde hangisini yapacağını
birden fazla insert update delay yaptım.
Şöyle veriyorum.
SQL'deki şöyle bir ifade var.
Tgop yani oradaki trigger operation'ı neyse.
Delay ise bula bula şunu yap.
Eğer operator update ise şunu şunu yap.
Else dediğim zaten diğeri artık insert durumu.
Insert ise şunu yap.
Fonksiyonum bu şekilde bir gövdesini tanımlayacağım.
Klasik başlangıcım create return belli.
Şimdi dediğim gibi buraya üç tane değer verdiğim için o üçünden hangisi gelmiş?
Veri tabanında bu trigger çünkü üç farklı yolda da tetiklenebilecek.
Insert into yazdığında da tetiklenecek.
Update ya da salari dediğimde de tetiklenecek.
Veya employee bir create dediğimde de tetiklenecek bir trigger.
Hangisi istenmiş?
Mesela o an diyelim ki delay çalışmış.
Şöyle bir ifade yazıp çalıştırılıyor.
Çalıştırılmak isteniyor.
Daha sonra ne yapacak bu?
Eğer bu delay işlemi ise diyor git department tablosuna bir update yapacaksın.
Oranın total salarisi ile ilgili.
Tabii önce ilgili dino'yu bul.
O çalışan kişinin dino'su hangisiydi silinen dino hangi dino'ydu onu bir bulacak.
Sonra total salariden ne yapacak bakın?
Total salarinin o değerinden o eski değer diyor artık.
Delay işlemi de çünkü eski değer olur.
Insert işlemi de yeni değer olur.
Alt nokta saları.
Alt nokta salarıyı eski maaşı silinen giden maaşı totallan çıkar.
Böyle bir update yapıyorum.
Tam tersi bakın.
Eğer insert olmuş olsaydı.
Şurası çünkü else kısmı.
Buraya insert anlamına geliyor artık son işlemi.
O zaman ne yapacaktı?
Bu sefer yeni biri eklenmiştir.
Onun bir dino'su vardır.
O dino number'ı bul.
Şu department tablosunda.
İşte onun total salarisine de o yeni gelen maaşı ekle.
Insert işlemi de hep new kelimesini kullanacağım.
Delaylar da old'u kullanıyorum.
Giden değer anlamında öyle düşünün.
Update işleminde de hem yeni var hem eski var kullanacağım.
Niye?
Şöyle olacak.
Orada da yine dino'yu bulacağım.
Hangi department numarasına ilgili total salarıyı değiştiriyorum.
Onu bulduktan sonra diyorum ki o total saları değerinden eski maaşı çıkar.
Yeniyi ekle.
Böyle bir incelleme yapıyorum.
Old salari çıkar.
Yenisini ekle.
Bu şekilde de birden fazla trigger'ımız birden fazla DML komutuyla tetikleniyorsa nasıl yazacağımızı görmüş olduk.
Hocam sorun mu olabilir?
Tabii buyur.
Şöyle return new yazıyoruz ya.
Ama delete'de old kullanacağız dedik.
Orada return new old delete içinde geçerli mi oluyor?
Bu hepsi için mi return oluyor?
Return new'un olayı bu tamamı için artık en son yaptığım güncellemeyi yani en son işlem neyse onu yap manasında.
Bunları bunları yap.
En son return new.
Return null desemize hiçbir şey yapmaz bunları hiç gerçekleştirmez de atıyorum.
Ama new diyorum bu işlemleri yap manasında artık son bulduğun değeri yaz şeklinde.
Öyle bir ifadeyle verdik.
Tamamdır.
Ben bir şey soracaktım hocam.
Biz derste ayrı bir fonksiyon olarak değil de direct crash function ilk tanımlamayı görmüştük trigger'ları.
Orada bir de vende is not null'sa gibi bir kontrol yapıyorduk.
Mesela biz şimdi hiç yapmadık onu.
Şurada mı crash trigger'dan sonra mı sıra sıra yazdığımız fonksiyonu?
Evet biz direkt hepsini burada yazıyorduk.
Şu anda bir vent kontrolü koymuştuk.
Bunu neden şimdi hiç kullanmadık?
Postgre de yazım bu şekilde oluyor.
Farklı veritabın sistemlerinde farklı bir şekilde oluyor ama postgre de bu şekilde.
Trigger'ı böyle tanımlayıp fonksiyonu burada verip.
Daha sonrasında burada da fonksiyonu içinde üşüyoruz bu şekilde.
Önceden mail ile sormuştum onu.
Hani postgre göstermiyorum derste demişti.
Tamamdır.
Bu postgre de yazım bu şekilde oluyor.
Evet arkadaşlar bu haftaki son örneklerimiz de böyleydi.
Dinlediğiniz için teşekkür ediyorum.
Bu haftaki biraz böyle dolu dolu baya yoğun konuların olduğu bir ders.
Hocam bir şey söyleyecek miyim?
Tabii buyur.
Şimdi bu projede sorularımızı size daha bakacağız arkadaşlarla da.
Yemeğe eğlendim değil mi?
Tabii sorabilirsiniz mailime.
Ercingu ve yeteceğim mailine.
Takıldığımız yerlere, anlamadığımız kısımlara.
Bir şey söyleyeceğim.
Ben doktor, öbürümsel hazırlıktayim.
Şey gelmedi bize de böyle ödeye bilgilendirme şeyi.
Yani nereye gönderilecek, ne yapılacak.
Utku Hoca'dayım ben.
Hani o siste paylaşılmış herhalde ama ben de şeyde gördüm.
Ödev mi?
Hoca'ya mail at istersen onu.
Yani bazı şeyleri gesiz siste paylaşmıyorum falan demişti.
Hani bilginiz var mı diye sormak istedim.
O da yaklaştı da.
Ödevle ilgili benim bilgim yok arkadaşlar.
Hoca'yla konuştuğum bir şey değil.
O yüzden dersle alakalı ödev vs. olun onu Hoca'yla direkt ona iletirseniz.
Daha iyi olur.
Proje'yi de size.
Proje lab'ın kapsamında olan bir şey.
Onunla alakalı sorular olursa bana yazabilirsiniz.
Proje konumuzla anlamadığımız ilgili bir şey, anlamadığımız bir şey olursa vs.
Tamamdır.
Onları konuşuyoruz.
Forage Statement'ı var.
Forage Role kullandık ama biz.
Forage Role her bir şeye de tek tek çalışsın diye Statement da bir kere çalışırdı çünkü.
Bu şekilde.
Evet başka sorunuz yoksa dersi bitirebiliriz.
Dinlediğiniz için teşekkür ediyorum.
Biz teşekkür ederiz.
Hayırlı akşamlar.
İyi akşamlar olsun.
Görüşmek üzere.
İyi akşamlar.
Görüşürüz.